Любить нельзя, воспитывать,
любить.
>> Вопрос у меня всё-таки связан с детьми и
связан с одной из моих профессиональных,
с одним из моих профессиональных
занятий. Я сейчас больше преподаю
итальянский язык. Я очень давно живу в
Италии, уже 20 лет. А, но также я долго
работала гидом и отчасти продолжаю этим
заниматься. И в последнее время я
столкнулась с ситуациями, в которых
начала задумываться, могу ли я что-то
поменять. Ну, видимо, ещё под влиянием
того, что я слышу у вас каждую неделю.
>> Так,
>> ситуация такая. Допустим, м условная
семья заказывает у меня экскурсию ээ по
городу. Экскурсия длится 3 часа. Семья
состоит из родителей и двух детей.
Например, пусть это будет ребёнок
условных 10 лет и 15.
А, и в момент, когда, в принципе, мои
экскурсии, они рассчитаны, ну, на
взрослых, это не детские экскурсии, но в
целом, так как у меня довольно большой
опыт их проведения, я, естественно,
учитываю присутствие детей. Я с ними
знакомлюсь, я стараюсь их включить в
процесс, обратить внимание там на
какие-то детали, которые могут быть
интересны, задавать им вопросы. Ну, в
общем, мне кажется, что я делаю, мм, как
бы я их включаю. Но, а, ээ, с
подростками часто бывает, что что
подростка, ну, как бы не спросили, хочет
ли он на экскурсию, а он не хочет,
>> да.
>> И у него в этот момент, э, ну, м
каменное лицо и отрицание всего того,
что происходит.
>> О, да. Ещё такое вот глаза такое у
подрост же такой вот такие глаза вот
такие, да, вот такие закатывание такие,
правда,
>> да, да. Закатывание, да. происходит
закатывание такое. И
>> ты повернул, знаете, как я всегда детей
стебал на эту тему из Шекспира. Ты
повернул глаза зрачками в душу, а там
повсюду пятна черноты.
>> Да,
>> вот происходит действительно, когда это
происходит в твоём отношении, ну,
становится, мягко говоря, некомфортно.
>> Но, ээ, опять-таки от вас я гораздо
больше стала понимать
что именно с ними происходит. И, в
принципе, я, естественно, на них не
обижаюсь.
А, но они, то есть, допустим, что может
произойти помимо разных колких
комментариев в отношении родителей со
мной,
>> например, например, давайте на пример.
>> Ой, ну вы вечно вы всё делаете медленно.
Вот вечно вам ты хочешь
фотографироваться.
Вот вечно
ой, ну зачем? И вот это, и мы нам нужно
сейчас ещё и вот это делать, и пешком
идти. Пожарка.
И, ну, как бы я могу всё понять, но
происходит вот это озвучивание. Э, а со
мной что происходит? Молодой человек 15
лет, допустим, спрашивает: "Ой, а вот
нам сейчас вот туда, а мы когда вообще
вернёмся к машине?
>> А сколько нам до ресторана?" И вот
постоянно нужно, ну, как бы
отчитываться. Ну, то есть видно, что
мука такая. Сейчас и ещё добавлю.
Добавлю. Да, что если особенно есть
более младший ребёнок, то его сложнее
включить. У меня обычно вот, ну, с
неподростками, с детьми и помладше
хорошо получается их включить в
ситуацию, но если есть ещё и подросток,
то младший обычно тоже что-то как-то
дестабилизируется.
И там может произойти ещё такая
ситуация, в которой, например, родители
начинают ещё и передо мной как бы
извиняться, что ребёнок плохо слушает,
хотя мне как бы, ну, это для меня не
проблема,
>> да,
>> и могут передо мной, ну, немножко даже
отчитать ребёнка. Аа почему ты не
слушаешь Евгению? А вот что она сейчас
сказала, а и прочее. Естественно,
ребёнку в этот момент ну плохо, и я
пытаюсь вставить свои 5 коп, говоря о
том, что все воспринимают по-разному.
Извините, у меня тут лс требует ещё по
>> У меня тоже, но моя спит просто вот тут
рядом.
>> А, ну вот мой спал, но сейчас уже нет. И
в общем,
>> давайте, Евгения, давайте, давайте к
вопросу. Да, вообще-то всё понятно.
>> Вопрос, да. Вопрос у меня простой. Как
можно в таких ситуациях, если есть эти
инструменты, если можно, облегчить жизнь
детям, участникам не взрослым экскурсии?
Ну и мне тоже, потому что это, конечно,
делает общую ситуацию, ну, не такой
приятной, как она могла бы быть,
наверное.
>> Да, пожалуйста. Господи, я прямо скажу,
не побоюсь и скажу, правда же вы самый
крутой экскурсовод на свете.
>> Э-э,
>> просто скажите мне, да. О'кей. Да.
>> О'кей. Правда же, вы предлагаете
эксклюзивный продукт?
>> Да. Да,
>> точно.
>> Абсолютно точно. Да.
>> А, а в чём эта эксклюзивность?
>> Э, ну, как я это вижу в том, что я
настолько хорошо знаю место, по которому
я вожу людей,
>> и чувствую его дух.
>> Да. Ага. что я способна через детали,
которые человек сам бы не увидел,
передать
этот дух. И позна
>> Я хочу вам предложить, хочу вам
предложить другую эксклюзивность. Эта
эксклюзивность хорошая, но
представляете, я приеду туда в ваш
город, 5 лет буду учить всё подряд,
ходить к вам на экскурсии, украду у вас
пару экскурсий, ещё научусь чему-то,
что-то придумаю и буду вашим
конкурентом. И у нас будет одинаковая
эксклюзивность. А куда это годится?
>> Так, о'кей. Мне кажется, что Мне
кажется, что вообще в наше время, не
только в наше время, но в наше особенно
эксклюзивность - это личность.
>> Угу.
>> И я так думаю, вот такой: я приехал бы в
ваш город, мне посоветовали бы
обратиться к вам.
>> Угу.
>> А я бы вам позвонил,
а вы бы мне сказали: "Э, Дима, расскажи
вообще, что ты хочешь вообще". Ты какой,
Дима?
>> Ну я бы удивился. Задате задаю.
>> Подождите. Спокойно. Ненене не не
спокойно. Эти задаёте, другие не
задаёте. А потом ээ вы бы спросили: "А
кто на экскурсии-то будет?"
>> Угу. Ну я это тоже спрашиваю, но я
понимаю, да, куда вы клоните.
>> Куда я клоню? Ну-ка давайте.
>> А-а, ну вы клоните к тому, что мне нужно
больше узнать заранее про детей. Нет,
>> заранее, да, заранее, да, но я клоню к
тому, чтобы у вас был диалог, короче
говоря. Ну да, дайте я вам договорю.
Давайте. Да, да, да, конечно.
>> А потом, а потом,
>> а-э, вы бы задали вопрос: "А зачем вы
идёте на экскурсию вообще?"
>> А это звучит очень страшно, возможно,
для вас, но это офигенный вопрос,
поверьте.
>> Ну я согласна, да. Даже не страшно.
>> А потом А потом А зачем на экскурсию
идёт Коля?
>> Угу.
>> Которому 15 лет. А что Коля любит?
А что ему интересно?
А дайте я с ним поговорю.
>> О'кей.
>> Теперь смотрите, что я сейчас делаю. Это
абсолютно педагогические инструменты.
Ну, я прямо сейчас впрямую вываливаю, но
это педагогические инструменты. Вот,
знаете, есть как-нибудь я вам об этом
расскажу. Вам, я имею в виду в программе
о пяти факторах неформального
образования. Вот на чём вообще
неформальное образование стоит, которое
мы разрабатываем и которым мы
занимаемся. Один из факторов - это
личный интерес.
>> Угу. без которого невозможен ни один
процесс. Теперь как я могу узнать,
знаете, всегда иногда учителя говорят:
"Ребёнка надо заинтересовать и
родители". Что меня ужасно раздражает.
Как я заинтересую ребёнка, я его первый
раз в жизни вижу. Господи, как что мне
делать? Стриптис танцевать? А если не
зайдёт? А если спеть? А если не Да, и
так далее. Не пойдёт, да? Значит, я
должен поставить такие рамки, создать
такие условия, в которых он мне об этом
расскажет.
>> Угу. И тогда начинается эксклюзивная
экскурсия Евгении. Потому что если чувак
говорит: "Меня интересует электронная
музыка, предположим,
Евгения знает, что достать из кармана".
Я понятия не имею. Я не экскурсовод по
вашему прекрасному городу.
>> Угу.
>> Да. А если люди? А если сопоставление? А
если история? То есть сделать в первую
очередь всех присутствующих на экскурсии
заказчиками. Это история номер один.
>> Заказчиками. Потому что очень часто, мне
кажется, люди вообще относятся к
знаниям, так, да, и к экскурсиям, тем
более, ну, для порядка, что там мы
оказались в каком-то городе, но это же
как-то что-то надо вот туда-сюда.
>> Ну да. Угу.
>> Да. Нужно сделать, нужно сделать всех
без исключения, кто приходит с
заказчиками. Это важный момент. Дальше,
если вы согласитесь на эту точку и
придёте к ней, о, какие варианты там
возможны, Евгения,
там можно поделить время на четыре
части. Представляете себе? Угу.
>> И у вас будет четверть для мамы по
маминому заказу, четверть по папиному
заказу, четверть по заказу старшего и
четверть по заказу младшего.
И вам ещё родители скажут: "Да ладно, вы
что, вы как вы это делаете? Боже мой, с
нами никто ещё такого не делал. Какое
счастье! Это удивительно.
>> Угу.
>> Это может Ну вот и всё, собственно
говоря. То есть на самом деле ответ один
и очень-очень простой: сделать
участников заказчиками.
>> Угу. О'кей.
Мм,
>> Ливаля.
>> Ва, ну хорошо, да, я попробую так
сделать. Хотя с электронной музыкой в
среднем городе мне придётся потрудиться,
чтобы
>> А электронную музыку у вас никто и не
попросит, вы не волнуйтесь, на самом
деле.
>> Ну хорошо, я буду пробовать и напишу
вам, как пойдёт.
>> Напишите, как пойдёт, но потренируйтесь.
Ну, Евгения, вот честное слово,
потренируй. Это слушайте, я на самом
деле я вам про что ведь только что
рассказал.
Я рассказал про то, как вообще-то, ну, я
не знаю, я работаю с детьми,
предположим, да. Ну, вот вот приходят
приходят ко мне совсем незнакомые дети.
>> Угу.
>> Ну вот представьте себе, да, ученики вот
скоро придут. Ну, большая часть
знакомые, но некоторые незнакомые. Что
мне делать? Вот как как мне как что я
должен привести?
>> Ну, просто я предполагала, что если ты
преподаёшь, то ты в процессе узнаёшь
человека и, естественно, тебе к нему
легче подстроиться. Ну, как бы со
>> Да. Первый, а первый на первом уроке что
делать?
>> На первом мы же говорим с вами про
первый урок. И в вашем случае
единственный
>> Ну да. И в моём случае это какие-нибудь
несколько часов.
>> Ну
>> как, как как узнаёшь? Я через полгода
его узнаю, но за это время я,
>> а какой вопрос вы им в этом случае
задаёте? Потому что я, например,
предполагаю вопрос, ну как бы а что тебе
интересно, чем ты увлекаешься? Но во
время экскурсии, естественно, он звучит
>> заранее. А,
>> ну вот заранее, да. Нет, нет, я вас
услышала. заранее. Более того, я ни за
что бы не спрашивал, что тебе интересно.
>> Угу. Да. Потому что звучит как пому
потому что это вопрос про него, а я бы
задал вопрос про себя. О чём будем
делать экскурсию?
>> А, угу. О'кей.
>> Да, это, понимаете, что я сделал? Только
что я вектор поменял. Это это не пугает.
А если ещё мы с вами поболтаем, да, вы и
без меня справитесь, мы ещё и отточим
эту формулировку.
>> Угу.
>> Да. То есть, грубо говоря, на самом
деле, да, что
>> то есть вы уников на первом занятии
будете спрашивать, о чём мы будем делать
первое занятие?
>> Ну, не совсем так. Не совсем так. Но
если на одной ноге я на первом занятии
построю такие рамки и предложу такую
технологию педагогическую. Я даже знаю
уже, с какой мы начнём. Вот в новой
тайлинской школе, между прочим, 1
сентября. Угу.
>> Когда они сами захотят про это
рассказать. Я не могу это угадать. Ещё и
меня захотят послушать. Ещё и других
захотят послушать, да, потому что они
въедут на самом деле, что они заказчики.
Вот это очень-очень важный момент, что
они клиенты и заказчики, что не будет к
ним приходить взрослый лысый дядька и
говорить: "Значит, вам это очень
пригодится, дети, вот послушайте, сейчас
немного потерпите. Скоро уже я пойму,
как вы устроены, и дальше будет
зашибись". Чувак, ты вообще с кем ты
сейчас разговаривал, понимаете? То есть,
конечно, я сделаю это.
>> Угу.
>> Смело, смело. Теперь давайте так,
Евгению, напоследок. Чем мы с вами
рискуем? Мы рискуем тем, что вы завалите
одну экскурсию. Да,
>> ну может по
>> Да, да. Я своим своим дорогим коллегам,
с которыми я работаю, я иногда даже даю
такое странное очень очень странное
сейчас прозвучит очень странное, ну,
поручение, да, руководство завали урок.
Завали урок. Что я имею в виду? Что?
Почему завали урок-то?
>> Посмей, попробуй, попробуй то, что ты
хочешь. Я как директор тебе говорю. У
меня не то, что не будет претензий, я
буду в восторге. Да, завали, завали, не
бойся. Да, попробуй это, это, это,
попробуй реакции, проверь, как это
живёт, как это. Ой, завидую вам.
Слушайте, я что-то приеду вместо вас
экскурсию проводить. Не знаю, если вы
скажете, что не не покатило.
>> Приезжайте в любом случае.
>> Спасибо вам большущее. Ну что, ответили?
>> Вам спасибо. Да, да, ответили. Я буду
экспериментировать. Это очень интересно.
Это будет будет очень и очень круто.
>> Любить нельзя.
Спитыв
люби